标题：01_官渡区国土空间规划批复
发布机构：云南省自然资源厅 / 云南省人民政府办公厅
资料范围：区级规划批复
原文链接：https://dnr.yn.gov.cn/html/2025/shenpigongshi_0410/4049340.html

昆明市人民政府：
《昆明市人民政府关于审批昆明市主城五区国土空间总体规划的请示》（昆政请〔2025〕6号）收悉。现批复如下：
一、原则同意《昆明市官渡区国土空间总体规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）。《规划》是官渡区空间发展的指南、可持续发展的空间蓝图，是各类开发保护建设活动的基本依据，你市要指导官渡区认真组织实施。《规划》实施要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，锚定“3815”战略发展目标和发展壮大资源经济、园区经济、口岸经济重点任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，统筹发展和安全，促进人与自然和谐共生，努力建成昆明城市新中心、综合枢纽重要承载区、开放发展引领区。
二、筑牢安全发展的空间基础。到2035年，官渡区耕地保有量不低于7.78万亩，其中永久基本农田保护面积不低于4.98万亩；生态保护红线面积不低于104.60平方千米；城镇开发边界扩展倍数控制在基于2020年城镇建设用地规模的1.199倍以内；用水总量不超过上级下达指标。以生态文明建设大视野谋划湖泊保护治理，深入推进“湖泊革命”，加强滇池流域空间管控，严格落实高原湖泊“两线”、“三区”管控要求。明确自然灾害风险重点防控区域，划定洪涝、地震等风险控制线和城市蓝线、绿线、黄线、紫线，落实历史文化保护等安全保障空间，严格河湖水域空间管控，全面锚固高质量发展的空间底线。
三、优化国土空间开发保护格局。落实主体功能区布局，优化农业空间结构，保障现代都市农业空间需求，推动农业安全、绿色、高效发展，严格保护北部区域的优质耕地，推进农村土地整治，夯实粮食安全基础。筑牢生态安全屏障，推进滇池高原湖泊水环境综合治理，加强滇池流域水污染防治，改善入湖河流和湖体水质。持续推进山水林田湖草一体化治理和历史遗留废弃矿山等生态修复，维护区域生态安全，提升生态服务功能。引导产业和人口集聚发展，重点保障国际性综合交通枢纽和先进制造业空间需求，支撑经济社会高质量发展。
四、提升城乡空间品质。落实中心城区空间结构和用地布局，统筹谋划教育、文化、体育、医疗、养老等公共服务设施，推进社区生活圈建设，提高城乡公共服务均衡性和可及性，提升城市活力。严格城市控制线管控，系统建设公共开敞空间，稳步推进城市更新。加大存量用地挖潜，推动地上地下空间复合利用，提高土地节约集约利用水平。落实历史文化保护线管理要求，保护好各级文物保护单位及其周围环境，保护和传承非物质文化遗产。保护好以滇池为核心的自然山水格局，强化城市设计，加强对滇池周边地区建筑高度、体量、色彩等空间要素的管控引导，构建文化资源、自然资源、景观资源整体保护的空间体系，优化城乡空间形态，彰显富有地域特色的城乡风貌。
五、构建安全韧性基础设施体系。构建现代化基础设施体系，完善城乡各类基础设施建设，提升基础设施保障能力和服务水平。加强与周边城市的交通联系，完善城区道路网系统，强化区域性交通枢纽和门户功能，构建安全、高效、绿色的综合交通体系。加强水资源开源节流，提高水资源利用效率，保障水利基础设施空间。统筹经济发展和国防建设需求，保障军事设施空间。健全公共安全和综合防灾体系，积极稳步推进“平急两用”公共基础设施建设，严格落实抗震、地质灾害防治、防洪排涝等灾害防控和危险化学品生产储存、油气管线廊道布局等安全防护要求，增强抵御灾害和事故的能力。统筹保障水、电、气、通信、环境卫生等各类市政基础设施，确保城市生命线稳定运行。
六、坚决维护规划严肃性权威性。《规划》是对官渡区国土空间作出的全局安排，是官渡区国土空间保护、开发、利用、修复的政策和总纲，必须严格执行，任何部门和个人不得随意修改、违规变更。按照定期体检和五年一评估的要求，健全各级各类国土空间规划实施监测评估预警机制，将规划评估结果作为规划实施监督考核的重要依据。建立健全规划监督、执法、问责联动机制，实施规划全生命周期管理。
七、做好规划实施保障。昆明市官渡区人民政府要加强组织领导，明确责任分工，健全工作机制，完善配套政策措施。做好《规划》印发和公开，强化社会监督。组织完成乡镇国土空间规划、详细规划、相关专项规划编制实施，加快形成统一的国土空间规划体系，确保《规划》确定的各项目标任务落地落实。建立健全国土空间规划委员会制度，发挥其对国土空间规划编制实施管理的统筹协调作用。按照“统一底图、统一标准、统一规划、统一平台”的要求，将规划成果纳入国土空间规划“一张图”系统和国土空间基础信息平台，参与国土空间规划实施监测网络建设，提高空间治理数字化水平。要坚决贯彻党中央、国务院关于“多规合一”改革的决策部署，不在国土空间规划体系之外另设其他空间规划。《规划》实施中的重大事项要及时请示报告。
云南省人民政府
2025年4月6日
（此件公开发布）
